La culture et le bilan en matière culturelle de ce quinquennat est tout simplement affligeant
Un festival a peut-être été annulé près de chez vous.
Une association culturelle a peut-être eu moins de subventions que d'habitude ;
C'est probablement le cas. La culture doit être partout et pour tout le monde, et pour cela
il faut augmenter son budget.
Il en a été grandement question de la culture lors du meeting du 5 février à Lyon (et en hologramme à Paris).
Avec Roger et Charles, on en parle avec vous : le détail de ce budget qui doit être absolument revalorisé.
Bien sûr que le budget doit être revalorisé, parce que la culture et l'art sont essentiels à la vie ;
Ils en sont indissociables.
Et donc on ne peut penser tout ce qu'on vient de dire toute cette après-midi
s'il n'y a pas la culture au cœur de notre projet.
Et comme tu l'as dit : pendant le quinquennat Hollande, dès le début, le budget de la culture a baissé,
et par conséquent, un certain nombre de festivals, d'équipements culturels
ont dû disparaître.
Et en particulier il y a eu une autre mesure,
qui a aussi dégradé l'action culturelle en France :
c'est la baisse des dotations de l'Etat aux départements
aux villes, et aux régions.
*** Mais euh...Roger ; est-ce qu'on peut vraiment dire qu'il y a urgence en matière de culture ?
Oui il y a urgence.
*** Pourquoi ?
Il y a urgence d'abord parce qu'il y a des citoyens français qui sont dans une très grande précarité
- je pense en particulier aux artistes -
il y a urgence parce que des jeunes, à l'école, dans les lycées n'ont pas accès à cet enseignement de la culture
et des arts, on l'a dit tout à l'heure ; on les a mis de côté comme étant de mauvais loisirs
il y a urgence aussi parce que la création culturelle elle-même est en déclin.
*** Et... Un budget culture raisonnable, ça veut dire quoi Charles?
Ce que nous proposons, nous, c'est de porter le budget de la culture à 1% du PIB
- 1% chaque année de la richesse produite par le pays -
*** Et aujourd'hui, il est à combien (le budget) ?
Il faut expliquer : on pourrait dire qu'aujourd'hui, 1% c'est déjà fait :
en fait, aujourd'hui, beaucoup parlent de 1% du PIB pour le budget de l'état.
Nous c'est un peut différent, on dit : dans tout ce que l'Etat, les pouvoirs publics, les musées,
les organismes publics divers consacrent à la culture, il faut que tout ça globalement
représente 1% de la richesse nationale. Aujourd'hui on est environ - avec les chiffres du ministère de la culture -
à peu près à 19,3 milliards d'euros. Le PIB est de 21milliards.
donc on dit qu'à la fin du quinquennat, en 2022, on aura augmenté les moyens publics à tous ces niveaux
- l'Etat, les musées, les régions, les villes, etc... -
de 1,7 milliard d'euros.
Et cela, pour répondre à l'autre partie de ta question :
ça correspond à un certain nombre de mesures, qui supposent un certain nombre de dépenses,
mais qui sont nécessaires au programme que présentait Roger.
*** Mais c'est quelles mesures concrètement ?
Alors les mesures, je l'ai dit, d'abord le rattrapage, pour mettre les choses à niveau,
pour les remettre à flot, mais ensuite on a un projet, qui est un projet de démocratisation culturelle :
cela veut dire que l'ensemble des citoyens doivent participer à cette création culturelle
cela veut dire que donc, les équipements culturels reçoivent suffisamment d'argent
pour pouvoir développer leurs projets. La démocratisation culturelle, c'est vraiment la culture
qui est pour tous les citoyens.
** Et ça marche comment ? En ouvrant par exemple gratuitement les musées, et une question
** artistique et culturelle dans toute les classes ?
Oui, la gratuité par exemple le dimanche pour les musées, pour les expositions, pour les monuments.
Voilà quelque chose qui est important : le dimanche, ce n'est pas fait pour travailler,
mais c'est au contraire pour se cultiver, en famille, en allant dans une exposition, ou dans un monument.
*** Et là, tu dis : TOUS les dimanches. Pas seulement le premier dimanche du mois.
Oui, tous les dimanches.
** On voit d'ailleurs le succès considérable à chaque fois que les musées sont ouverts,
** surtout pour les gens qui n'ont pas les moyens de se cultiver, d'aller au musée,
** parce que quand on a 2, 3 ou 4 enfants, ça coûte très cher ;
** là on a un levier réel, pour démocratiser la culture.
Exactement, et ensuite, ce qu'on appelle l'éducation culturelle et artistique dans toutes les classes,
cela a été déjà annoncé par ceux qui présentaient les mesures pour l'école :
dans toutes les classes, les artistes aussi participent à cette éducation artistique et culturelle.
Les conservatoires de musique dans les villes - y compris les petites villes -, c'est l'endroit où
chacun peut avoir une éducation musicale, n'a pas l'obligation d'acheter des instruments, etc...
*** Et oui, or on connait aujourd'hui la déserrance dans laquelle se trouvent les conservatoires.
Bien sûr : il y a une mesure, qui a été prise il y a un an, où l'Etat a arrêté son soutien.
C'est 25 millions disparus.
Alors ils disent :
"On va le remettre, mais progressivement et sous conditions"
Nous, ce que nous proposons, c'est non seulement de rétablir sans conditions les budgets supprimés,
- les 25 millions -
et par ailleurs d'augmenter, progressivement aussi, d'à peu près 10% des moyens consacrés aux conservatoires
de musique partout en France. Aujourd'hui ça représente à peu près 300 millions d'euros,
donc si on additionne, 10% de 300 plus 25 millions, ça fait 55 millions pour cette présence
des conservatoires partout sur le territoire.
***Bernard, tu voulais rajouter quelque chose ?
Oui, et pour dire combien c'est nécessaire, même une ville riche comme la ville de Paris :
il y a une telle demande sur les conservatoires, qu'elle a été obligée de pratiquer un tirage au sort
pour les enfants qui veulent s'inscrire au conservatoire.
C'est-à-dire : les enfants veulent faire de la musique, les parents veulent les soutenir,
mais comme il n'y a pas assez de place, on tire au sort.
Donc c'est...voilà, de la culture... aux dés.
On est pour le tirage au sort, mais pas pour la culture.
Et je pense au lien avec la revitalisation des milieux ruraux.
Il faut que les petites villes aient leur équipements culturels : un cinéma, un conservatoire, un centre d'art...
donc, effectivement, cette démocratisation culturelle, elle se traduit aussi
par des actions concrètes, et qui ne sont pas de très très grande envergure.
** Et cela passe aussi par la protection des acteurs de la culture ?
Là c'est le grave problème : il y a une précarité très grande pour les artistes,
Jean-Luc Mélenchon était en visite au festival de la BD à Angoulême,
et les artistes ont exprimé leur désarroi et leur difficulté à créer et à travailler.
Donc là-dessus, que ce soit pour leurs droits d'auteurs ou leur protection sociale,
des mesures nécessaires sont envisagées et elles sont chiffrées et créditées (dans le programme).
*** Et de cette manière, on protège les acteurs de la culture, tout en soutenant la création artistique.
Oui, on soutient la création artistique dans tous les secteurs, que ce soit dans les cinémas,
que ce soit la littérature, etc...
C'est une action GLOBALE, c'est pour ça que ce 1% du PIB
est très important :
c'est pas que le ministère de la culture qui s'intéresse à la culture, mais bien l'ensemble de la nation.
*** Bien. Peut-être que nous avons des questions d'internaute ?
*** Il me semble que j'en voie une là-bas.
** (Questions des internautes et réponses par une équipe dévouée aux réseaux sociaux)
**Il y a Quention (internaute), qui demande pour intermittents du spectacle : "Vous faites quoi ?"
** Question très large, il y a de quoi dire
Toutes les réponses sont dans "L'avenir en commun", où il est dit que nous allons étendre
le régime des intermittents à l'ensemble des acteurs de la culture qui le souhaitent.
En tout cas, l'intermittence devient un moyen, non pas de survie, mais de vie des artistes.
On peut dire aussi : le régime des intermittents permet aux professions dans le théâtre, l'audiovisuel, le cinéma,
aux techniciens, aux artistes, de vivre de leur art sans pressions financières.
Donc on propose pour l'Etat, pour une fraction de ce que représente le régime des intermittents,
d'assurer le financement des intermittents dans la durée.
Et nous, on soutient bien sûr ce régime des intermittents qui est très protecteur pour les artistes, qui est très bien.
** Et si vous voulez approfondir ce sujet, je vous invite à regarder ou à reregarder le meeting du 5 février.
Il a été question de ce sujet, il est allé très en profondeur sur ce sujet, et j'ajoute que
"L'avenir en commun", vous le savez, décliné en plusieurs livrets, et le livret culture, est sorti vendredi.
Et chacun peut le regarder, et l'amender, et le complèter
** La culture, très important donc pour la réforme et le projet que l'on propose.